---
title: 反射与注解
category: Java
tag:
  - Java基础
head:
---

## 反射

简单来说，Java 反射 (Reflection) 是一种**在程序运行时，动态地获取类的信息并操作类或对象（方法、属性）的能力**。

正是这种在运行时“反观自身”并进行操作的能力，使得反射成为许多**通用框架和库的基石**。它让代码更加灵活，能够处理在编译时未知的类型。

**优点：**

1. **灵活性和动态性**：反射允许程序在运行时动态地加载类、创建对象、调用方法和访问字段。这样可以根据实际需求（如配置文件、用户输入、注解等）动态地适应和扩展程序的行为，显著提高了系统的灵活性和适应性。
2. **框架开发的基础**：许多现代 Java 框架（如 Spring、Hibernate、MyBatis）都大量使用反射来实现依赖注入（DI）、面向切面编程（AOP）、对象关系映射（ORM）、注解处理等核心功能。反射是实现这些“魔法”功能不可或缺的基础工具。
3. **解耦合和通用性**：通过反射，可以编写更通用、可重用和高度解耦的代码，降低模块之间的依赖。例如，可以通过反射实现通用的对象拷贝、序列化、Bean 工具等。

**缺点：**

1. **性能开销**：反射操作通常比直接代码调用要慢。因为涉及到动态类型解析、方法查找以及 JIT 编译器的优化受限等因素。不过，对于大多数框架场景，这种性能损耗通常是可以接受的，或者框架本身会做一些缓存优化。
2. **安全性问题**：反射可以绕过 Java 语言的访问控制机制（如访问 `private` 字段和方法），破坏了封装性，可能导致数据泄露或程序被恶意篡改。此外，还可以绕过泛型检查，带来类型安全隐患。
3. **代码可读性和维护性**：过度使用反射会使代码变得复杂、难以理解和调试。错误通常在运行时才会暴露，不像编译期错误那样容易发现。

**应用场景**

我们平时写业务代码可能很少直接跟 Java 的反射（Reflection）打交道。**很多流行的框架，比如 Spring/Spring Boot、MyBatis 等，底层都大量运用了反射机制**，这才让它们能够那么灵活和强大。

下面简单列举几个最场景的场景帮助大家理解。

**1.依赖注入与控制反转（IoC）**

以 Spring/Spring Boot 为代表的 IoC 框架，会在启动时扫描带有特定注解（如 `@Component`, `@Service`, `@Repository`, `@Controller`）的类，利用反射实例化对象（Bean），并通过反射注入依赖（如 `@Autowired`、构造器注入等）。

**2.注解处理**

注解本身只是个“标记”，得有人去读这个标记才知道要做什么。反射就是那个“读取器”。框架通过反射检查类、方法、字段上有没有特定的注解，然后根据注解信息执行相应的逻辑。比如，看到 `@Value`，就用反射读取注解内容，去配置文件找对应的值，再用反射把值设置给字段。

**3.动态代理与 AOP**

想在调用某个方法前后自动加点料（比如打日志、开事务、做权限检查）？AOP（面向切面编程）就是干这个的，而动态代理是实现 AOP 的常用手段。JDK 自带的动态代理（Proxy 和 InvocationHandler）就离不开反射。代理对象在内部调用真实对象的方法时，就是通过反射的 `Method.invoke` 来完成的。

**4.对象关系映射（ORM）**

像 MyBatis、Hibernate 这种框架，能帮你把数据库查出来的一行行数据，自动变成一个个 Java 对象。它是怎么知道数据库字段对应哪个 Java 属性的？还是靠反射。它通过反射获取 Java 类的属性列表，然后把查询结果按名字或配置对应起来，再用反射调用 setter 或直接修改字段值。反过来，保存对象到数据库时，也是用反射读取属性值来拼 SQL。



## 注解

`Annotation` (注解)是 Java5 开始引入的新特性，可以看作是一种特殊的注释，主要用于修饰类、方法或者变量，提供某些信息供程序在编译或者运行时使用。

注解本质是一个继承了`Annotation` 的特殊接口：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {

}

public interface Override extends Annotation{

}
```

JDK 提供了很多内置的注解（比如 `@Override`、`@Deprecated`），同时，我们还可以自定义注解。

**解析方法**

注解只有被解析之后才会生效，常见的解析方法有两种：

- **编译期直接扫描**：编译器在编译 Java 代码的时候扫描对应的注解并处理，比如某个方法使用`@Override` 注解，编译器在编译的时候就会检测当前的方法是否重写了父类对应的方法。
- **运行期通过反射处理**：像框架中自带的注解(比如 Spring 框架的 `@Value`、`@Component`)都是通过反射来进行处理的。


